2. Quali sono le principali caratteristiche di PIP? E cosa vuol dire l'acronimo PIP?
PIP (acronimo di "Pip Installer Packages" o "Preferred Installer Program") è il sistema di gestione di librerie di Python. Le sue funzioni principali sono: permette allo sviluppatore di installare pacchetti aggiuntivi (librerie esterne) con un semplice comando (pip install); gestisce le dipendenze, ovvero che se una libreria che è stata appena installata ha bisogno di altre librerie per funzionare, PIP le trova e installa automaticamente; consente di aggiornare le librerie ad una versione più recente (--upgrade) oppure di disinstallarla completamente utilizzando uninstall, ma anche di effettuare un downgrade; integrabile con ambienti virtuali, permettendo quindi agli sviluppatori di interagire con essi creando un ambiente isolato per gestire le indipendenze del loro progetto in maniera indipendente.

4. Cosa cambia dalla programmazione OOP alla programmazione per l'analisi dei dati?
Le due programmazioni OOP e analisi dei dati si differenziano in diversi aspetti, partendo dall'obiettivo principale: nel caso della programmazione OOP (Object Oriented Programing), l'obiettivo principale è costruire strutture, poiché si vanno a creare dei modelli della realtà (ovvero le classi) e si va poi a definire come questi oggetti vanno a interagire tra di loro (modelli) ed è dunque fondamentale in situazioni come creazioni di applicazioni o sistemi complessi che richiedono l'architettura; nel caso dell'analisi dei dati, l'obiettivo è invece estrarre informazioni, ci si concentra dunque sul flusso di dato che significa quindi come caricarlo, come pulirlo, come trasformarlo per quindi visualizzarlo e prendere informazioni. Differenziano anche in merito alla logica, ovvero che mentre in ambito OOP si ragiona per entità, nell'analisi dei dati si ragiona per vettori e matrici (ad esempio, invece di pensare ad un singolo cliente di una banca, si pensa ad una colonna con milioni di prezzi, magari applicando a tutti una specifica operazione). Differiscono anche riguardo lo stato: mentre l'OOP tiene conto del cambiamento degli oggetti nel tempo, l'analisi dei dati si basa sulla trasformazione (un dataset grezzo lo si va a trasformare in un dataset pulito. Possiamo anche dire che nell'OOP avviene il riutilizzo del codice con l'ereditarietà, mentre per l'analisi dei dati questo avviene tramite l'utilizzo di librerie e pipeline.

7. Quali sono i principali obbiettivi/funzionalità di Numpy? Spiegali e fai un esempio
NumPy ("Numerical Python") è una libreria fondamentale per il calcolo scientifico. Esso porta in campo strutture vettoriali ed array: dunque supporto per array multidimensionali (ndarray), funzioni matematiche avanzate per operare sugli array, integrabilità con C, C++ e Fortran. Gli obiettivi e funzionalità principali sono: la gestione di array multidimensionali (ndarray), il cui obiettivo principale è fornire una struttura dati chiamata ndarray che è molto più efficiente delle normali liste in Python e può gestire dati a 1 dimensione, 2 dimensioni o più; vettorizzazione, che permette di eseguire operazioni matematiche su più blocchi di codice senza eseguire molteplici cicli for, rendendo così il codice più leggero e veloce; broadcasting, è una funzionalità che permette a NumPy di eseguire operazioni tra array di dimensioni diverse.
Inoltre, le operazioni vettoriali si possono contrapporre alle funzioni universali che effettuano operazioni element-wise su array. Abbiamo dunque le operazioni aritmetiche che sono per lo più vettoriali, le funzioni matematiche che possono essere sia vettoriali che universali e le funzioni statistiche che sono per lo più universali.
Il broadcasting, invece, possiede tre principi fondamentali: l'allineamento delle dimensioni, in cui possiamo avere due elementi uguali o coerenti quando uno dei due è 1; espansione delle dimensioni, ovvero che se le dimensioni non sono compatibili NumPy espande le dimensioni di uno degli array automaticamente e l'array con la dimensione 1 viene espanso per avere la stessa dimensione dell'altro array; applicazione dell'operazione, che non genera valori, ma li spalma, quindi l'array più piccolo viene replicato per riempire l'array più grande.
Come ulteriori tecniche vi sono anche l'Indexing e lo Slicing, che sono tecniche per gestire l'indicizzazione di NumPy o dei suoi array. Lo slicing è una tecnica usata per estrarre una parte di un array o di una sequenza.
Molto simile a quello delle liste in Python, ma molto più potente e versatile. Esso permette di ottenere subarray di un array esistente senza copiare i dati, dunque efficiente in termini di memoria. È composto da: "start" (inclusivo, ovvero l'indice di inizio dello slicing), se omesso il valore predefinito è 0; "stop" (esclusivo, indica la fine dello slicing), se omesso il valore predefinito è la somma dell'array; "step" (il passo tra un indice e l'altro), se omesso valore predefinito è 1. L'indexing è una funzionalità che permette di manipolare grandi quantità di set di dati in modo efficiente, dunque è una potente funzione per accedere, selezionare o modificare elementi, righe, colonne o sottoinsiemi specifici all'interno di un array (ndarray). Vi è anche il Fancy Indexing, che si differenzia dallo slicing a livello logico, poiché utilizza indici interi e non ne crea una copia, mentre lo slicing utilizza indici di inizio, fine e passo. Dunque il Fancy Indexing permette di accedere o modificare contemporaneamente molteplici elementi non contigui di un array utilizzando liste o array di interi come indici.
(Esempio)

10. Quali sono le principali funzionalità di Pandas? Spiegale e fai un esempio
Pandas è una libreria per la manipolazione dei dati e l'analisi dei dati. Esso offre strutture di dati e operazioni per manipolare tabelle numeriche e serie temporali. È dunque indispensabile nel data science per facilitare la manipolazione e l'analisi dei dati. È lo strumento di filtro per arrivare alle analisi e all'utilizzo reale dei dati. Pandas è anche definibile figlio o evoluzione di NumPy.
Le sue funzioni principali sono: DataFrame, ovvero gestione di dati tabellari, ed è una struttura bidimensionale di righe e colonne, in cui possono contenere tipi di dati diversi (numeri, stringhe, date) contemporaneamente; "Series", che sono una struttura monodimensionale, identificabile come una colonna di un DataFrame e ogni Series ha un solo tipo di dato. Pandas offre anche strumenti di pulizia e gestione dei dati: manipola i dati, quindi effettua operazioni complesse come filtraggio, raggruppamento e reshaping; pulisce i dati, in cui effettua una preanalisi dei dati, un'esplorazione e la pulizia (rimuove dati mancanti, converte i file sbagliati e rimuove i duplicati); analisi dei dati, in cui supporta operazioni come aggregazioni, sommario statistico e funzioni analitiche per estrarre insight dai dati; interoperabilità, grazie alla quale offre l'integrazione con altre librerie in Python per visualizzazione di dati e analisi statistica.
Pandas offre anche un'indicizzazione avanzata che facilita l'accesso ai dati e la loro manipolazione. Offre la possibilità di avere un filtraggio avanzato che permette di estrarre sottoparti di dati in base a condizioni logiche complesse. Possiede un'evoluzione del broadcasting, ovvero si può parlare di "unione e concatenazione" che offre la possibilità di combinare più fonti dati attraverso DataFrame. Vi sono inoltre metodi importanti all'interno di Pandas: Pivot, sono meteodi importanti per la trasformazione di dati e facilitano la costruzione e ristrutturazione di tabelle pivot, dunque utile per riorganizzare i dati in un formato più adatto; GroupBy, (Split-Apply-Combine), essa è una tecnica per dividere i dati in gruppi, applicare una funzione a ciascun gruppo indipendentemente e combinare i risultati in una struttura dati, per questo è utile riguardo aggregazioni complesse, trasformazioni e filtraggi; gestione del tempo, Pandas offre la funzionalità per la manipolazione delle serie temporali, che includono la generazione di periodi di tempo, conversione di frequenze, windowing, rolling statistics, manipolazione di date e orari.

12. Cosa cambia tra un Series / Data Frame e un Array? Perché abbiamo bisogno di queste strutture dati?
Le differenze principali tra un Series / Data Frame e un Array sono: etichette e indici numerici, ovvero che mentre un array è un elencodove si può accedere agli elementi solo tramite la loro posizione numerica, un series o un DataFrame hanno delle etichette grazie alle quali, dando un nome alle righe e alle colonne, possiamo accedere ai dati; tipologia di dati, gli array sono omogenei dunque tutti gli elementi devono essere dello stesso tipo, mentre i DataFrame sono eterogenei (ad esempio ogni colonna può avere un tipo diverso); gestione dei dati mancanti, gli array non hanno un modo per gestire i dati mancanti, invece le strutture Pandas sono proprio progettate per gestire i valori mancanti in modo automatico anche durante i calcoli statistici.
Possiamo dire che abbiamo bisogno di queste strutture per diversi motivi: semplificazione della realtà, poiché avere i nomi delle colonne ci permette di scrivere codice che sembra linguaggio umano, quindi più comprensibile ed intuitivo; allineamento automatico, infatti Pandas allinea i dati in base alle etichette (nomi delle righe/colonne) e non solo in base alla posizione; utili in analisi, i DataFrame includono funzioni che gli Array non hanno, come il raggruppamento (groupby), le tabelle pivot e la gestione avanzata delle serie temporali, che sono molto utili per analizzare i dati.

15. Cos'è la Visualizzazione dei dati a che cosa serve? Quali sono i suoi principali obbiettivi?
La visualizzazione dei dati non è altro che la rappresentazione grafica di informazioni e dati. Tramite l'utilizzo di grafici, diagrammi o altro, permette di visualizzare dataset complessi e voluminosi in un formato visivo comprensibile. Gli obiettivi possono essere: rendere immediatamente evidenti le tendenze nel tempo (ad esempio le vendite di un negozio, ecc.) che sarebbero altrimenti difficili da notare in una normale tabella numerica; identificazione immediata dei punti di dato che si discostano dalla media, quindi eventuali errori di inserimento; semplificare la complessità, quindi ridurre grandi quantità di dati a una sintesi esclusivamente visiva che sia facile da comunicare anche a chi non è un tecnico; fornire una base oggettiva e chiara per prendere decisioni strategiche.
Dunque i principi base sono sicuramente quelli di creare visualizzazioni efficaci e comprensibili i cui scopi sono: informativi, ovvero fornire dati chiari e precisi per supporto decisioni; esplorativi, usato in fase di analisi per scoprire pattern, correlazioni e outlier nei dati; narrativi, per raccontare una storia o presentare una sequenza di eventi o risultati in modo coinvolgente.